[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]北京——中国政府周一把该国在西部新疆地区的镇压描述为反恐措施的巨大成功，试图反驳国际社会对镇压的再次批评。此前，《纽约时报》的一篇文章详细描述了导致大批穆斯林被关进拘禁营和监狱的政府内部讨论。中国外交部发言人耿爽批评了时报周日发表的长篇报道，称其是污蔑抹黑中国打击极端主义的努力。但他没有对泄露出来的403页内部文件的真实性提出质疑。这些文件证实了过去三年里，中国对西部地区的维吾尔族和其他突厥语系穆斯林采取的措施具有强制性。中国新疆自治区政府的声明则尖锐得多，称《纽约时报》的文章“完全是境内外敌对势力内外勾结杜撰的”，并称之为“一派胡言、谎话连篇、用心险恶”。地方政府的声明并没有明确否认文章所依据文件的真实性，但反复抨击了其所谓的时报虚假报道。“编造假新闻博眼球，是美国《纽约时报》的惯用伎俩，该报也一度因造假陷入信任危机，”声明称。“此次美国《纽约时报》又杜撰编造关于新疆的假新闻，无非是故伎重演，根本不值一驳。这一卑劣行径，必将为国际社会有识之士所不齿。”时报发言人丹妮尔·罗德斯·哈(Danielle Rhoades Ha)在声明中表示：“我们的报道是基于泄露的400多页中国内部文件，这些文件提供了一个前所未有的内部视角，让人得以一窥对新疆地区少数民族的镇压。这种类型的新闻正是我们的核心使命所在，即寻求真相、帮助人们了解世界。”周一，肯塔基州共和党参议员米奇·麦康奈尔(Mitch McConnell)在参议院发表讲话，谈到中国西北部新疆地区穆斯林少数民族群体面临的威胁，他提到了时报的报道。参议院多数党领袖麦康奈尔表示，这些文件是“这场奥威尔式运动的指南，目的是在一个法律上本应与中国其他地方不同的地区，有效清除一个在宗教和种族上的少数群体”。他还说，这场运动“令人不寒而栗”，而且是“系统性的”。参议院少数党领袖、纽约州民主党参议员查克·舒默(Chuck Schumer)周一在一条推文中写道，“《纽约时报》获得的文件显示，中国共产党高级官员对维吾尔族和宗教少数派展开了残酷的镇压行动。这应该不会让人感到意外，但它暴露了中国共产党的谎言。”这批文件由一名担心该政策的中国政界人士提供。文件显示，高层官员直接参与了这项政策的酝酿和下达。文件中有中国领导人习近平处乱不惊地为镇压打基础的内部讲话。“正是因为及时采取一系列预防性反恐和去极端化措施，曾经深受恐怖主义危害的新疆已经3年没有发生暴恐事件，”耿爽在例行记者会上回答提问时说。中共政府曾断然否认有关百万穆斯林遭到大规模拘禁的报道，称其为捏造，但自从拘禁营存在的证据变得无可辩驳以来，中共加大为自己的做法辩护的努力，称那是为消除国家安全威胁所采取的正当措施。新疆发生过暴力袭击事件，但严重程度仍不清楚，部分原因是当局在袭击事件发生时审查了有关报道，并继续限制独立媒体的报道。时报这次的报道发表后，中国官方媒体试图反驳来自在美国的维族人的批评，美国国务卿迈克·庞皮欧(Mike Pompeo)曾专门提到这些批评。中共旗下的《环球时报》报道称，该报记者采访了庞皮欧提到的那些人的亲属，发现他们在新疆过得很幸福。报道说，那些人的亲属称那些人是“民族败类”，让“家庭感到蒙羞”。中国的努力并没有缓和国际上的批评。一个由12名联合国人权专家组成的小组，向中国政府提出了对其反恐和去极端化法规的严厉批判，并警告，这些法规无视受国际法约束的义务，有可能助长它们旨在防止的极端主义的风险。在写给中国外长王毅的一封长达21页的信中，专家们在信中表示，为中国大规模拘禁维吾尔族和其他穆斯林少数民族提供法律框架的法律法规“既没有必要，也不成比例”。“在认识到中国可能面临的安全局势的同时，我们对贵国反恐法律中采取的做法深表关注，这些做法不仅违反了基本的权利，还可能导致其所针对的少数民族成员的进一步极端化，从而制造更大、更多的恐惧、怨恨和疏远主流社会的势力，”他们写道。信中还说，“多项法律、法令和政策，尤其是那些涉及国家安全和恐怖主义的法律、法令和政策，严重侵蚀了整个社会可持续性的社会、经济和政治发展基础。”时报获得的文件中包含令人不寒而栗的细节——比如习近平将伊斯兰激进主义比作一种病毒或毒瘾，需要经过一个“干预治疗阵痛期”的说法——也引发了西方政界人士的新一轮谴责。澳大利亚外交部长玛丽斯·佩恩(Marise Payne)称这些披露令人不安，几位美国政界人士也做了同样的表示，包括佛罗里达州共和党参议员马尔科·卢比奥(Marco Rubio)，以及竞选民主党总统提名的两位领先候选人伊丽莎白·沃伦(Elizabeth Warren)和皮特·布蒂吉格(Pete Buttigieg)。考虑到这些材料及其来源的敏感性，其他中国官方媒体基本上未提此事。时报的网站在中国被屏蔽，但有迹象表明，时报披露的信息已渗透了中国所谓的“防火长城”(Great Firewall)，并获得了出人意料的支持。中国最有名的社交媒体平台之一新浪微博上的一名用户特别提到文件中的一位名叫王勇智的官员。王勇智曾被派到维吾尔族文化重镇之一莎车县担任负责人，他属于占中国人口绝大多数的汉族，最初对维族采取了很多严厉措施，但后来对这些措施的效果越来越担心。他悄悄下令释放了关押在拘禁营中的7000多人后被逮捕。“历史不会忘记这个人和这页纸，”该新浪微博用户写道，他的网名是“依旧是你们的老杨”。也有人对泄露文件的官员表示支持。但中国外交部发言人耿爽说，新疆已成为反恐行动的典范。他说，“《纽约时报》不仅对上述事实闭目塞听，甚至用移花接木、断章取义的拙劣手法炒作所谓‘内部文件’，诬蔑抹黑中国新疆的反恐和去极端化努力。”
[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]华盛顿——国务卿迈克·庞皮欧(Mike Pompeo)周一呼吁各方在不断升级的香港冲突中保持克制，并表示香港政府应该对半年来民主抗议活动期间发生的事件展开独立调查。调查可能包括审查对警方不当行为的指控。“美国对香港不断加剧的政治动荡和暴力表示严重关切，包括抗议者和警方在香港理工大学及其他校园内的对峙，”庞皮欧在华盛顿的新闻发布会上说。“我们已多次呼吁香港各方保持克制。”“香港政府负有主要责任，”他说，并补充称，单靠执法无法解决冲突。他呼吁香港政府“采取明确步骤，应对公众关心的问题”，并强调香港行政长官林郑月娥应通过展开独立调查，“推动问责制”。庞皮欧的表态是迄今为止，特朗普政府高级官员发表的最强硬的言论。香港的暴力在11月11日开始升级，当时抗议者试图在工作日扰乱全市的交通，但遭到了警方的强势回应。一名交警朝一名手无寸铁的年轻抗议者开枪；活动人士点燃了一名与他们对呛的男子。警方还闯入被视为活动人士最后的避难所的大学校园，引发了在校园的战斗。周二早些时候，香港警方仍在试图逮捕数百名占领香港理工大学的抗议者。“香港政府负有主要责任，”国务卿迈克·庞皮欧周一表示。 Andrew Harnik/Associated Press几个月来，抗议者一直要求对警察展开独立调查，他们称警方对活动人士和旁观者存在滥权行为。随着紧张形势加剧，警方越来越频繁地使用催泪瓦斯、橡皮子弹、胡椒喷雾和含有大量化学物质的高压水炮，与皮肤接触会导致剧烈疼痛。在周六晚开始的对理工大学的围攻中，警方动用了所有这些手段。在周一的新闻发布会上，庞皮欧表示，“中国共产党必须信守对香港人民的承诺，”这是1997年英国将香港移交给中国之前，伦敦和北京达成的一项协议中规定的。根据协议内容，中国将允许香港在移交后的50年内，按照通常被称为‘一国两制’的治理模式，保持半自治的政治和法律制度。周一在参议院，肯塔基州共和党参议员、多数党领袖米奇·麦康奈尔(Mitch McConnell)表示，北京和香港的领导人必须“缓和紧张局势”。他还表示，他正在努力推动《香港人权与民主法案》(Hong Kong Human Rights and Democracy Act)的全院表决。这项法案在众议院获得一致通过，它将授权行政部门对侵犯人权的中国和香港官员实施制裁，并每年审查华盛顿给予香港的优惠贸易地位。麦康奈尔因推迟就该法案的全院投票而受到批评。他在周一表示，特朗普政府已经有了可以用来支持香港抗议者的“重要工具”，并敦促特朗普总统在香港问题上更加直言不讳。“总统比其他人都更清楚地看到了中方行为的本质，我要鼓励他，不要回避就香港问题发表意见，”麦康奈尔说。“全世界应该直接从他那里听到，美国与这些勇敢的男男女女站在一起。”特朗普很少谈论人权，也没有持续对香港问题发表强硬言论。今年6月，他对中国国家主席习近平说，只要解决华盛顿和北京之间贸易战的谈判取得进展，他就不会公开谈论香港问题。他对香港最有力的评论是9月份在联合国大会上的一次演讲；他在谈到香港冲突的同时，也赞扬了威权的习近平。周一，麦康奈尔还提到了中国西北部新疆地区的穆斯林少数民族面临的威胁，他指的是《纽约时报》上周六发表的一篇报道。报道称，403页有关中国新疆拘禁营系统的文件遭到泄露。这些营地曾被用来关押至少100万名穆斯林，文件显示，习近平从2014年开始制定这一政策。麦康奈尔说，这些文件是“这场奥威尔式运动的指南，目的是在一个法律上本应与中国其他地方不同的地区，有效清除一个在宗教和种族上的少数群体”。他还说，这场运动“令人不寒而栗”，而且是“系统性的”。由于贸易谈判，特朗普搁置了就新疆的恶行对中国官员实施制裁的政策。
[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]当特朗普总统的顾问建议，将北京恢复购入约200亿美元的美国农产品作为贸易协议的一部分时，特朗普并不满意。他在白宫内阁会议室的一次戏剧性的公开复述中说，他敦促他的团队先将这一数字提高两倍以上，再减去一点，要求每年购入500亿美元。“我的人完成了200亿美元，”特朗普在10月21日的内阁会议上说，“然后我说，‘我想要更多。’他们说，‘农民们没法完成。’我说，‘让他们买更大的拖拉机。这很简单。’”聚集在特朗普周围的内阁成员笑了起来。特朗普将他特有的对演艺的热爱带到了与中国的贸易谈判中，公开地将表演注入了通常刻板的议事程序。他一会表现出对北京的愤怒，一会表现热情，并担任了一个永不满足的谈判者的角色，如果中国不接受他的条件，他就把宏大的贸易协定目标和更大的威胁绑在一起。然而，这场现代历史上最大的贸易战已持续一年半之久，特朗普的方法尚未产生他所希望的盛大结局。相反，总统的吓人策略似乎让复杂的贸易谈判更加难以收官，并且加剧了全球经济的不确定性。尽管特朗普10月11日宣布美国和中国已经达成了“历史性”的第一阶段贸易协议，但事实证明协议的实际签署没那么简单。若是谈判者决定妥协，双方将继续谈判并有可能在未来几周内达成协议。但对于是否真正想要达成协议，以及是否取消对3600亿美元中国商品的关税，特朗普继续给出混乱的信号。特朗普在11月8日说：“我们从中国获得了亿级别美元的关税，我对我们的处境非常满意。虽然他们比我更加想要达成协议，但我们也是可以谈一谈的。”长期的贸易战为特朗普提供了一些政治优势：这使他能够对中国保持强硬的公开立场，同时避免被民主党批评他向北京低头。但企业并不觉得高兴。持续不断的贸易战给美国农民、公司和消费者造成长时间的经济痛苦，令一些依赖世界两大经济体之间的强劲贸易往来的公司陷入瘫痪。世界各地的高管们表示，他们别无选择，只能推迟招聘和投资，确保任何新的扩张不会因不可预见的政策而受损，并储存现金。不确定性正在给美国经济特别是制造业带来压力，在过去的几个月中，制造业一直在下滑。中国经济增长已降至三十年来的最低水平，而德国只是勉强躲过了一场衰退。“令人震惊的是，在世界上几乎每个角落，地缘政治的紧张局势都在威胁到经济增长，”纽约联邦储备银行行长约翰·威廉姆斯(John Williams)在上周的讲话中说。“当前事件造成的不确定性，毫无疑问正在对我们今天所经历的经济状况产生持久影响。”特朗普的表演热情不仅限于对中国。他同样对包括欧洲、日本、加拿大和墨西哥在内的其他伙伴的贸易谈判中注入了类似的戏剧元素，公开威胁要向它们征税，并暗示他可能会放弃某些贸易伙伴。总统表示他的做法已经产生了影响——在某些情况下，他是对的。关税的威胁促使墨西哥、加拿大、日本和其他地区做出了本不会做出的让步。这也把严重依赖对美出口的中国带到了谈判桌上。但是现在看来，这种策略反倒让中国不愿终结谈判。熟悉中国贸易政策的人士说，特朗普动不动就改主意和增加要求，这使中国不愿意做出让步，因为担心他只会要求更多。康奈尔大学贸易教授埃斯瓦尔·普拉萨德(Eswar Prasad)表示，协议的达成原本就充满挑战，总统的“商人气质以及他对自己谈判团队的自损”使这个任务变得更加复杂。他说：“特朗普通过鼓吹预期及为贸易谈判设定不切实际的目标，与中国进行任何形式的贸易协议的前景变得更加不确定和不稳定。”双方未能重新安排特朗普与中国国家主席习近平在智利举行的会议，该会议由于智利国内的抗议活动而取消。之后，特朗普表示将在美国“农业地区”签署协议，但在最终确定协议，包括降低关税之前，中国不愿意举行会面。没有规定的期限，双方失去了一个达成协议的外部压力。北京还对总统不可预测的举动感到担忧——去年2月他突然离开了与朝鲜最高领导人金正恩在越南河内举行的备受瞩目的会议。据知情人士说，他们担心特朗普最终会给出少于预期的让步，令专程赶来的习近平难堪。特朗普总统与朝鲜最高领导人金正恩于2月在越南河内会面。 Doug Mills/The New York Times特朗普继续坚持认为自己的策略是值得的，他说他是唯一一位足够硬气地与中国抗衡的总统，不怕受到负面影响，而这对美国是好事。许多企业都同意，中国长期以来一直在占美国的便宜，并支持特朗普努力消除贸易壁垒和结束强制的做法——这些做法使美国公司在中国经营时处于劣势。但令他们难以接受的是他的手法，这已经导致紧张局势一再升级，贸易战的时间远远超出了大多数人的预期。政府拿不出解决方案令人沮丧——许多分析人士认为，政府在第一阶段仅应对了最简单的问题，把更多有争议的话题（如中国对其行业的补贴）留给了以后的会谈。对于那些依靠明确政策才能蓬勃发展的、难以转移供应链、或需要数周跨洋调度产品运输的企业来说，这种过山车式的体验令人恼怒。特朗普政府已计划于12月15日对另外1600亿美元商品——包括智能手机、笔记本电脑和鞋类——征收15%的关税，中国贸易谈判的最新动向使企业不确定这是否将生效——亦或是9月对消费品征收的15%的关税是否会保持。“也许把悬念留到最后一刻更富有戏剧性。”负责协调企业国际货运的飞协博(Flexport)公司的首席经济学家菲尔·列维(Phil Levy)说：“但这确实不适合身处全球供应链的产业。与我们交流的很多公司都说遇到了与此相关的困难。”特朗普专注于表演而不是实质内容，这让他的支持者有时都掩饰不住因此带来的挫败感，同时让他们深觉烦恼的是，总统并不想结束他的表演。美国农业局局长兹培·杜瓦尔(Zippy Duvall)在5月致总统的信中表示，由于中国和其他主要市场关税的上涨，农民们面临着“前所未有的经济不确定性和困难”。他敦促特朗普尽快达成协议，称“很多农业工作者的时间已经耗尽。”但特朗普的做法加大了他达成最终协议的难度，包括确保他上个月炫耀过的大型农业采购承诺。美国谈判代表现在面临着一项艰巨的任务，那就是把特朗普要求的大规模采购——“迄今为止我们历史上从未有过的”大型采购——转化为一项贸易协定的实际文本。虽然中国需要和希望购买大豆和猪肉等农产品，但是有些条款可能令它面临指控，即中国优先选择美国的产品，而且如果采购未能实现，这些协议可能会导致美国征收更多的关税，这些都令中国犹豫不决。即使美国谈判者能改善牛肉、猪肉、乳制品和转基因产品的市场准入，在华盛顿的分析师经计算后认为，他们很难弄清楚，在不转移其他地方贸易的情况下，美国如何能把对中国的农业出口增加到每年300多亿美元。特朗普的关税仍然是不确定性的来源。如果达成协议，现有的关税是否会被取消？他的政府对此发出了各种各样的信号。总统在椭圆形办公室与中国首席贸易谈判代表刘鹤会面时宣布了第一阶段的贸易协议。虽然特朗普取消了原定于10月15日提高关税的计划，但他没有提到要取消任何关税。这种做法并不受中国谈判者的欢迎，因为他们在国内一直受到压力，被认为似乎对美国做了太多让步。“在不撤销一些关税或是减少不加征额外关税的不确定性的情况下，中方有什么额外的动力去执行这个协议呢？”国际货币基金组织前中国事务执行主任何建雄11月6日在华盛顿彼得森国际经济研究所(Peterson Institute)的一次活动上说。
截至周二晚间，约有50名抗议者仍留在香港理工大学内。学生和警察之间的对峙已持续三天。超过1000名抗议者被警方拘留。他们与警方冲突数日，在全副武装的警察包围了学校后，这些示威者别无选择，不得不投降并被捕。不过，也有一些学生大胆逃脱，从附近的一座桥上撤退，被等待在那里的摩托车接走。另一些学生尝试从下水道逃离，但未能成功。在香港理工大学内发生的事情牵动着香港的大部分地区的同时，周二，北京中央政府谴责了香港法院的一项决定，该决定推翻了政府禁止抗议者蒙面的禁令。以下是关于抗议活动的最新消息：单日逮捕人数规模空前警方发言人郭嘉铨表示，周一和周二，约有1100人在理大校园附近被拘留。这是抗议活动自6月开始以来单日规模最大的逮捕人数，几乎占到被捕总人数的五分之一。他们被控的罪名包括暴乱和持有攻击性武器。暴乱罪最高可判10年监禁，许多抗议者为避免被指控而不愿投降。郭嘉铨说，警方周一共发射1458枚催泪瓦斯和1391枚橡皮子弹。他还表示，警方在香港中文大学查获了逾3900个燃烧瓶——这是在同一地点查获的数目最多的燃烧瓶。他还将这所大学称为燃烧弹的“制造基地“。一些在周二离开理大的抗议者仍在等待送医，其中几名裹着紧急救生毯。一些人在被警方的高压水枪击中后出现了低温症的症状。林郑月娥称数百名抗议者为未成年人抗议者手持燃烧弹、弓箭和大型自制弹弓与警察发生了持续三天的冲突。这是抗议活动持续半年以来最为激烈的对抗。在理工大学的这场战斗中，警察发射了数百枚催泪瓦斯和橡皮子弹，这是警方对大学校园进行的最直接的干预。香港行政长官林郑月娥在新闻发布会上说，截至周二上午，已有600名抗议者离开校园。在这600名抗议者中，有400人年龄在18岁以上，他们立即被捕。另外200名未成年人被警察拦下，但没有当场被捕。林郑月娥说，针对未成年人的“特别安排”是为了“和平解决这件事情”。北京就香港法律解释权提出警告在北京，全国人民代表大会常务委员会采取了非同寻常的做法，对香港法院的一项裁决提出批评。该裁决推翻了备受争议的“禁蒙面法“。北京方面表明，只有中央政府有权对香港的宪法问题进行裁决。香港高等法院裁定，于10月颁布的“禁蒙面法“违反了《基本法》，即香港的小宪法。人大常委会在星期二发表的声明中警告说，该裁决“严重削弱了香港特区行政长官和政府依法应有的管制权“。中国的最高立法机构全国人民代表大会有权解释涉及国家问题的法律事务，并有权修改《基本法》，但是这一声明的时机使人们对北京为削弱香港的自治权所做的努力产生了新的担忧。不过，《基本法》第一百五十八条确实赋予了人大解释《基本法》是否与国内法抵触的最终权力。该条例还呼吁香港终审法院在考虑涉及国家问题的法律案件时，寻求立法机关的解释。这份声明暗示，北京方面已经准备好采取果断行动，恢复蒙面禁令，但其影响可能要大得多，表明中国政府对独立司法体系的容忍是有限度的——独立的司法体系一直是香港独特政治、经济地位的支柱。在周二的另一份声明中，中国港澳办新闻发言人杨光也批评了香港法院推翻禁令的判决，称其“产生严重负面社会影响“，”公然挑战全国人大常委会的权威和法律赋予行政长官的管治权力”。新任香港警务处处长呼吁公众谴责抗议者周二，北京中央政府正式任命邓炳强为香港警务处处长，他此前担任警务处副处长一职。邓炳强在接受《南华早报》采访时，指责公众容忍抗议活动，并鼓励抗议者的暴力行为。他说：“如果每个人都早点出来谴责暴力，社会就不会在五个月里变成现在这种状态。”他还表示：“我们只能通过社会的谴责、闹事者的反思以及我们适当的策略来结束动荡。”邓炳强还拒绝了抗议者的主要诉求：成立一个独立委员会，调查警方在抗议期间的行为。
[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]香港抗议中的警民冲突持续激化，陆港矛盾不断加深，如今，香港高校中的内地生群体也被卷入了这场风暴。上周，抗议延伸至香港大学校园，大部分大学关闭校园、宣布学期提前结束，大批内地生“撤离”香港、回到大陆。这一系列不断升级的冲突始于11月初香港科技大学学生周梓乐在示威冲突中坠楼后离世的事件。坠楼事件发生后，科大校长史维与学生公开对谈，期间一名内地生与香港本地生爆发肢体冲突。陆港学生之间的紧张关系早已升温。10月初，微信上一篇名为《挂起红旗之后》的文章引发论战，一名自称来自香港中文大学商学院的内地生撰文纪录了她和室友在“十一”前夕于宿舍窗外悬挂五星红旗后的遭遇。她称挂旗后不久，有人在她们的宿舍门口辱骂、倾倒垃圾，还破坏门锁。仅管这篇文章很快就被微信平台删除，却在社交媒体上点燃了陆港学生之间不和谐的火焰。根据香港政府设立的咨询组织大学教育资助委员会的数据，2018至2019学年，香港八所主要大学中共计有超过1.2万名内地学生修读由教资会资助的项目。抗议活动突然改变了他们的学习与日常生活，也打乱了一些人在香港的未来规划。一些曾渴望留下工作的内地生如今已不再乐观。近几个月以来，他们经常发现自己处在夹缝之中，但大多数人试图与街头的运动保持距离，较少在与当地人谈论此事为自身立场发声，因此较难得知他们的想法。10月中，香港中文大学一群内地生组成的“山城学生研究小组”在公共讨论平台Matters上发布“香港中文大学内地生对反修例运动态度问卷结果报告”，在网上引发了人们对内地生态度的讨论。9月8日至9月19日之间，他们以在线问券搜集了268份样本，并分析了受访学生对反修例运动的态度。他们的发现包括：共有36.2%的受访者对反修例运动持不支持的态度，持支持态度的人则占34.7%，持中立态度者占29.1%；60.4%的人支持港府成立独立调查委员会等。当然，这是受访学生在冲突加剧，以至于其校园关闭之前的态度。近日，纽约时报中文网访问了5名香港高校的内地生（其中一名刚毕业），让他们就当前的香港局势以及作为大陆人的亲历发表看法。受访者分别是：香港中文大学硕士生Carrie，来自广东；今年自香港中文大学毕业后在香港工作的Summer，来自中国西南地区；香港浸会大学硕士生Violette，来自重庆；香港浸会大学硕士生Deborah，来自深圳；香港城市大学硕士生Andy，来自新疆。上周，其中两名受访者已离开学校、返回大陆；其余三人仍在香港，无明确离开计划。受访者表示，出于对于当前抗议局势、政治压力与人身安全的考量，仅愿意透露英文名或代称。采访于11月3日至15日之间以电子邮件、电话及在线文字及语音方式进行。以下采访内容经过编辑与删减。11月12日，抗议者在香港中文大学校园与防暴警察发生冲突。 Lam Yik Fei for The New York Times问：你对于香港不断升级的抗议局势有何观察？你对这场运动的看法和感受经历了怎样的变化？Andy：情况恶化速度远超想像。我觉得这一次和之前不一样的地方在于，之前暴徒是希望到繁华的地方去闹事，扩大影响力，现在就是以学校为据点，一心搞破坏。至于我的感受，只能说非常彷徨，不知道自己是否应该在这里待下去，这种日子什么时候是个头；同时也对未来产生担忧，因为一直有类似“内地企业一律不录用港校学生”的信息。最后就是现在再看到哪里有暴力行为已经有点麻木了，这群暴徒做出什么样的事情都已经不令人惊奇了，只希望香港政府能够尽快止暴制乱，恢复社会秩序。对于这些局势，总的来说，并不看好香港的前景，同时对这些抗议者感到比较悲哀。Deborah：因为停课，校园空荡荡。同学们相当愤怒，但在社交网络上仍很克制。比升级局势对我而言更切身的是更暴戾且分化的舆论，心情愈发压抑。（今年8月）亲身到了香港之后，感受确实不一样了。9月，运动的势头确实让人叹服，那个时候真的在思考香港群众的力量了。但到目前，似乎已经看不到推进，只剩话语的循环和重复。香港独立的文宣，越来越无理由的破坏和暴力（打人、破坏银行），简单化的辱骂性言论还有标签也让人越来越失去信心。9月2日，香港的一场示威活动。 Lam Yik Fei for The New York Times因为学过一些社会运动理论，我不会把他们当成失去理智的群氓，也理解绝望的心理因素，但下一步是什么？对对手是否要有一些理解？要不要读点历史？即使没有“大台”（领导者——编注），是否该有一些内部沟通对话（反思）渠道和纳入不同具体诉求的能力？如何考虑与警察还有政权的关系？同样值得注意的是，占中以来的几位学生领袖对此前的抗争也都有过反思。但这些声音现在在哪里，谁听见过？我不太相信一个对于民主政治议程和法治框架认识有限、缺乏有机组织性的群体性现象可以走出下一步。Carrie：觉得内心很复杂、很痛心。觉得自己不配为中大人，本科的同学们这样坚定地守护中大、去抗争，而自己什么都不能做，只能看看新闻，在有熟人认识的社交平台也不敢公开发言，像朋友圈都是骂示威者的。我有朋友是异见人士吧，我会从他们那里了解到，很多关于香港的事情。因为对于我来说，他们转达的信息的信誉度，比中国官方媒体给的信源的可信度更高，所以我对整个事情就不是那种很中国的立场，就是我是比较支持香港。Summer：当我听到防暴警察进入校园时，我感到震惊。忍不住地哭了。通往中大的所有公共交通都被封锁，几千名校友和市民走路或骑车到那里去支持我们低年级的同学，我也这么做了。我为自己是中大的学生而感到自豪。这是我的家，追求正义与自由、在乎人文是我们的传统。许多学生受伤了，许多教授和职员在那里救援和帮助学生。我们都是中大人。Violette：我们被迫回家。马路被各种路障摆满，街角残留着垃圾桶焚烧后的黑色物质，每天窗外是不停的警笛声。在港留学生都觉得香港成了和叙利亚一样的战区。如果说，他们是为了表达诉求，尽可以表达。在香港如此言论自由的地方，各种法律都在保护言论自由。如果说，公共区域的自由表达受到最高保护，但现在他们的行为是在蓄意破坏，已经远超言论表达本身。如果说，还有人对香港抱有期待，那就请不要破坏这份信任和期许。当处在幼儿园、小学的孩子，看着街道上的乱象，看着电视机里的暴乱，我们要怎么去解释，这是为了自由和正义？11月14日，香港理工大学附近的道路被抗议者封锁。 Lam Yik Fei for The New York Times问：到目前为止，你对于这场运动有何评价？你认为未来的局势会如何发展？Violette：对于运动中某些诉诸暴力的行为理解但反对，毕竟这很大程度上影响了很多在港人士的正常生活，造成了很多学习上的不便，也影响了香港的经济发展。“一国两制，港人治港”是一以贯之的，这不仅得到了香港人的认同，也有内地的支持。但一些文宣上对内地人和其观点以偏概全的、充满挑衅的声音，会加深港陆之间的不理解，刺激双方情绪，我觉得是失当的。对于未来，我问过几位示威者，他们说，他们也不知道，但会一直坚持下去。我期待政府、示威者以及普通市民之间能够达成一个妥善的解决方案。Summer：我们为了自由而战。我从中没看到太多希望，但我们仍然要战斗。这是两个价值体系之间的战役，我们必须向极权主义说“不”。有时，我把它（香港抗议）视为另一场布拉格之春，它让我想起了无力者的力量。当然，情况不一样。我总是告诉别人，某些东西已经在香港人的内心扎根，这是一场长期的战役，我们不能失去希望，但我个人已经感到绝望。Andy：第一点，我认为我对煽动学生参加运动的这种人，表示强烈的鄙视，比如说黄之锋或者是罗冠聪这些人。包括我也在外面看过像黄之锋的纪录片。但看了之后我觉得他们的这些行为，让我想到了谁呢？让我想到了谭嗣同，谭嗣同曾说过，“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血​​者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始”。就是说，要流血要什么的话，从我开始吧。但是这些人则是将他人的前途变为了自己的垫脚石，这是非常无耻的一件事，比如说黄之锋之前是在国外到处跑，去增大自己的国际影响力。另外像罗冠聪，那很明显的，人家说，我先去上学了，你们接着在香港慢慢闹。从这些事，我也能感觉到西方反华势力亡我之心不死。我觉得2019年了他们还在玩意识形态斗争是一件非常搞笑的事情。然后第二点，我对参与其中的人，尤其对这些年轻人表示非常的可惜。因为他们的基础教育缺失，尤其是历史方面和爱国教育方面的。他们这边甚至有的学生说，我希望香港也能变成乌克兰那样。这说明他们的国际视野非常狭窄，只是被动地从别有用心的人那里接受这种信息，而从未自己去了解一下这些国际大事。就是他们可能上了谷歌去搜索一下，乌克兰究竟发生什么，我觉得他都不会说出这样的话。有很多时候，香港人会嘲笑我们说，你们翻墙出来不容易吧。我只能回应，防火墙易翻，你们心中墙难破。 第三点，我认为这也是对我国发展的一个警醒和教训，中国需要保证国家独立性，不能被资本或其他势力绑架，同时政府也要不断地提升自己的水平和能力，关注底层人民的生活状况，消灭贫困，提升居民收入，也就消灭了这些潜在的不稳定因素。Carrie：我觉得会不了了之，这是一个很内耗的事情。北京现在内忧外患，肯定很想快点平息香港的事，感觉一直以来就是在向香港政府施压，所以林郑月娥就一直是要谴责暴力的口吻，警察做事也越来越肆无忌惮，我觉得现在这个情况还会持续很久，因为北京不会让步，想利用警察和暴力来消耗香港，被捕的人会越来越多。（示威者们）虽然说“无大台”，但不知道还能坚持多久，很难说。但我感觉依照过往，就不会有太大的改变，目前香港的自由度什么的。11月12日，在香港中文大学受伤的抗议者。 Lam Yik Fei for The New York Times问：这几个月以来，是否跟香港人谈论过这场运动？你们之间的看法有何异同之处？你和大陆人又是如何谈论这场运动？Summer：谈论过。相异之处是，我没有希望，但不认同揽炒（粤语中两败俱伤、玉石俱焚的意思——编注）。我理解勇武，但不认同放火烧店铺。但我的接受度也在改变吧，以前我也不能认同烧地铁、私了，但现在都接受了。还有一点就是，我有很深的绝望。大概在内地长大，太熟悉那套游戏规则、那种压抑的感觉。7月1日冲击立法会时，机场打人时，我不为死物（国旗、国徽——编注）和被打者惋惜，也不觉得这些事本身很重要。但我有很深的恐惧。我知道自己失去了出生地和成长地几乎所有的支持。从此我是一个人了，但即使最亲密的香港朋友也没法完全理解。Andy：我和大陆的新移民有谈论过，香港土生土长的话，他们确实不在我的交际圈之内的。我觉得主要还是对这件事件产生原因的看法吧，他们觉得这件事是政府的责任，或者是大陆的一些介入啊，或者是在破坏香港本地的自由民主精神，我们认为这肯定是，嗯，属于他们自己没事找事，然后去做这件事。我认为，这事情产生的根本原因还是说，香港的社会贫富差距过大、资源分配不公，这样产生的一种结果，这也是一些香港处于比较底层的人民的一种愤怒情绪的表达。但这种情绪就是来源于他们对生活状况的不满，但可惜的就是，他们的这些愤怒，被一些人利用了，引导到了错误的方向，同时他们也只顾着表达自己的情绪，没有表达利益诉求，然后这就注定了他们就是无论做出怎样的行为，他们都难以得到他们想要的结果。Deborah：我有和在大陆的港人聊过，8、9月份时，面对国内霸道的舆论，他只是觉得无力。但他并没有投身进去，觉得不擅长，也没有足够的投入的决心。还有香港朋友说，香港的偏蓝家长集体失声，不赞同但想要保护儿女，已经成为社会现象。另一两位我见到的中年人则带有“打人让我好惊，要相信后生仔”的比较简单的态度。我的香港左翼和本土社会运动参与者的朋友都感到失声，失望，有根本不管了的，也有比如新界东北发展计划的抗议者也是进过监狱的，出狱后，村民还在被不断上楼（“被上楼”指土地被拿来置换城市建设指标——编注），更多搬迁正在酝酿，他们却不知道怎么融入运动诉求，也表示之前上台的泛民议员已经不再反对这个计划了。其中有朋友表示她自己当然不会与“五大诉求”捆绑，也不会喊出什么“光复”和“时代革命”，但也不会明确割席。我的大陆朋友只要是带有liberal（广义自由派的）态度的，基本对运动都是同情和理解为多，甚至是赞美。到了香港后我自己反思，可能主要是在大陆的绝望和压抑让我们把这里当成最后一处可能有希望之处，却无法也没有直面它的诸多问题。Carrie：跟大陆朋友聊，只会跟特定的几个立场比较开放的同学聊，其余的同学，我都会尽量避免跟他们聊。前段时间中港矛盾特别严重的时候，聊起来的时候，基本上我就不讲话，就是听他们讲话我会觉得很烦，所以他们一讨论到这个事情，我会很明显感觉到我情绪特别不好，所以我基本上不讲。我现在跟我室友，大家也会谈到这个，每次跟他们聊天我都很烦，我有尝试过去解释，但是没有用，所以后面我就很敷衍。我有跟local（香港本地人）表达过我的立场，就是几个朋友吧。但当时，比较像是倾诉我的苦楚，就是我尴尬的身份，但是跟班上的local的话，我反而比较少跟他们聊这个。因为具体的新闻事件，local会特别关注这个运动谁谁谁又出现了什么、哪一天又出现了什么，就是很日常的，很实时推进的新闻，我觉得我没有太每天关注，知道大方向而已。11月12日，抗议者和警方在香港中文大学内发生冲突。 Lam Yik Fei for The New York Times问：身为一名大陆人，你在香港是否曾感觉到自己相对弱势，甚至是遭到排斥的时候？如果有，你如何反应？如果没有，你实际的感受如何？Andy：这个是肯定是有的。比如有些商店店员听到我说普通话后对待我的态度就会很差，另一方面，感觉自己在经过抗议者的时候，也会很担心自己的人身安全。这时候，我觉得我和这个社会是完全剥离的。对于香港来说，我只是一个过客，一年之后我就会离开，没有必要去和这些人有什么过深的纠纷。我不是需要承担这场混乱结果的人，就他们才是。所以我基本上会放平心态，不太会去管这件事。Carrie：之前有听上一届的同学说，香港人跟香港人玩，内地生跟内地生玩。因为香港人主要是讲粤语，内地生讲普通话，大家会自然而然地聚拢在一起、分开。但是现在因为“反送中”运动，我觉得会有一点加剧这个隔离。像我的话我就还行，我跟local还是有接触，第一是我讲粤语，第二是我站在跟他们比较一致（的立场），所以不会因为聊到这个事情而觉得很不合适，如果是一个内地生，立场又跟香港同学很不一样，我觉得很难玩得开心。Summer：有天早上，我穿吊带在街上，防暴巡街。转角时，有两三个防暴迎面走来，其中一人一直gap（盵，粤语中“盯着”的意思——编注）我。我就看着他，一直盯着我。后来，我在餐厅吃饭，坐窗边，不一会就有警车停路边。防暴来来回回走，都蒙着面。我吃得慢，有个人两次经过我面前（我认得他是那一队的，认得他发型和眼睛）。第二次时，我们一直对视。他打量我，冷漠，像看猎物。若非身边有人，我不敢直视他。这不是香港，这就是香港。Deborah：大陆学生与香港学生也确实比较喜欢各自抱圈子，就像在美国，东亚人会自己玩，北南美和欧洲人也会抱一团。与其说在港感到弱势，不如说感到“有错”，好像个人而言不想被发现粤语讲不好，不想在行为举止上和“没有素质的大陆人”靠拢。我的一些同学则大摇大摆认为直接说普通话就理应过得很顺，我虽然不同意，甚至反感，觉得显然应该尊重香港的文化语言，但也会想一个说英语的人在香港的生活体验是怎么样的。Violette：如果从语言和文化角度，我觉得自己是少数。而且，不论是学校开展的，还是面向社会开展的，很多有意义的讲座都只开设粤语，这让我觉得对非当地人不太友好。此外曾听一位参与运动的人讲，他们会从你说的话先入为主地判断你的立场，另一位参与者会在我开口的时候很明显地对我表现出敌意。这样看来，我觉得作为大陆人，是处于弱势的。问：在香港的日常生活和人际交往中，你是否曾面临需要“选边站”的时候？在某些情况下，你是否曾经为自己的国族、身份认同发声？Andy：这个基本没有。因为我们留学生的交际圈里基本就是来自大陆的同学和学校的教授，可能有些教授是有自己的政治立场的，但是还好，他们不会带到课堂上来。为国家和身份认同发声这件事，我觉得没有必要。我认为我自己个人的发声并不会改变什么现状，这些抗议者所表达的话语代表了他们自己的三观，或者是他们自己的信念，这肯定不是靠我三言两语就能扭转的。Carrie：有啊，有些时候会觉得很尴尬，就是感觉我自己在中国和香港之间像夹缝一样，一方面我又不属于中国的那种，又不认同中国这边；在香港这边的话，我又是内地生，因为是内地人，所以就会觉得在夹缝当中的感觉。如果跟香港同学聊天呢，他会觉得我是内地生啰，他可能还是会跟我讲，就是会有点小心翼翼，不会很开放地跟我讲。我自己跟香港本土的一些具体的议题只了解个大概，就感觉两边都沟通不畅。香港人可能会觉得所有内地生就是“小粉红”，大家可能会有个先入为主的印象吧。Summer：有也没有。本地人未要求，内地朋友圈反而存在这样的压力。刚来香港时，似乎有过类似为内地辩护的行为，印象不深。我一向是在社会议题上，大家意见不同互相尊重就行，不讨论不强求。不过最近很有发声的欲望，不管是性小众的身分，还是没有身分认同的身分，特别是面对蓝色和红色的人，所以即使我很不放心这个访问也接受了。11月11日，与警察对峙的香港抗议者。 Lam Yik Fei for The New York Times问：你认为香港人在“一国两制”下应享有哪些特殊权利或自由？为什么大陆人不应该拥有同样的自由？Deborah：政治方面和法治方面，我不认为大陆人不应该拥有这些权利，而是目前他们不拥有，这种问法混淆了实然和应然。香港拥有，是中英在国际环境下妥协的产物，不论初心是什么，历史上确实是一个幸事。不是英国好心给的也不是中国赠送的，港人不应该浪漫化殖民历史，中国大陆人也没什么好酸的。经济方面的权利，给香港送水送菜救股市，大湾区优惠购房，也被称为特权。财政的问题我不懂，相比该不该送，我更关心为什么送。Summer：所有人都应享有同样的自由，内地人和香港人都如此。我不相信“一国两制”，事实证明它失败了。Carrie：我觉得大陆人应该拥有，但没有办法拥有。我觉得这些都是很基本的人权，比如说言论自由、集会自由之类的。我对《基本法》的了解不多，但是因为我大概知道《基本法》中有很多东西就没有想要给香港过多自由的感觉，比如说行政的设立或者是说议会或集会的一些法律，或者功能被限制，就（像是）立法会。我觉得这些基本的东西，我觉得是需要的，也是一个承诺嘛。Andy：我认为这些特殊的权利和自由也就是我国宪法和香港《基本法》之间的一些差异，如果是我亲身感受的话，可能也就是护照上的一些差别吧，比如免签国这一块。但是如果提到“大陆人不该拥有同样的自由”这块，我觉得两者在日常生活中并没有非常大的差别，尤其是现在政府在快速提升执政能力和意识，强化为人民服务的执政理念，之前一些贪污腐败、服务意识缺失的问题也都在扭转过来，这肯定不是一个一蹴而就的事情，我相信再给政府一些时间，他们会表现得更好。我觉得我们（大陆）是更偏于实干吧，他们这边（香港）感觉是比较会注重虚而不实的东西。之前我在坐火车回家的时候，因为坐的是硬座，也是和车上的一个农民工大哥聊过一些天，也谈到了香港的一些事情。他说他觉得，香港这些年轻人要是觉得自己家乡不好，那就努力去改变啊，你闹能有什么结果？我觉得这就是中国，尤其是大陆人非常朴素的一个观点。Violette：一个国家，两种制度。香港作为特别行政区，实行资本主义的经济制度，司法独立，高度自治。大陆和香港的管理模式不同，很难比较。8月，香港，香港的旗帜和中国国旗。 Amy Chang Chien问：你认为港府或北京可以采取哪些措施来平息局势？Andy：目前我所能想到的是，第一点，港府应从现状考虑，止暴制乱，恢复香港的稳定局面，同时切断反华势力的介入。第二点，从长远考虑，加强学生爱国主义教育和历史教育，同时对香港现有制度进行改革，防止一些别有用心的人掌握权力。北京的话，我觉得不要介入是最好的。Carrie：我觉得香港政府跟北京政府的立场差不多，然后我感觉，北京的态度可能会强硬一点，但香港政府颁那个紧急法也没什么用。北京政府我觉得，我的想像可能就全力镇压，但现在舆论这样甚嚣尘上，国际都在关注，我觉得应该不太会。现在只有政府回应诉求，按照民意所想的方向去做，不然就会一直耗着了，不知耗到几时几月。Deborah：觉得很无解，因为没有可以对话的对象，我觉得答应“五大诉求”对中共而言是不可能的。Summer：某前辈Facebook上说，（香港籍作家）陈冠中在讲座中被问，眼下香港如何管治？对中央来说还能governable（可治理的）吗？他答若当权者不在乎付上人道代价，是可以管治的。这还是一月前。我不知道。“宵禁”？滥捕？“暗杀”？DQ（disqualify，取消资格——编注）所有本土/泛民？军队？可以采取的措施太多。最近新闻分析林郑做dirty job（脏活）、为下任特首铺路，又说下任警察强硬治港……表面平息可以很简单，但大家回不去了，或许今后都是暗涛汹涌。Violette：遵循法治原则，香港政府多多采集民意，同北京一道沟通协商。
